# Chapter 1 引言

多Agent系统(Multi-Agent System, MAS)是一个有组织的, 面向目标的自治性实体集合, 这些实体被称为**Agent**, 这些实体相互通信并在一个**环境**中进行交互. 在个体层面上, 每个Agent通过决定要做什么来自治地追求自己的目标和任务. 作为一个集合体, Agent通常需要协调合作, 以实现MAS作为一个整体的全局目标, 形成一个**组织**.

面向多Agent编程(Multi-Agent Oriented Programming, MAOP)提供了基于三组相互关联的概念和编程抽象(称为维度)的结构化方法:
1. Agent维度: 用于对个体(交互的)自治性实体进行编程;
2. 环境维度: 用于为Agent工作, 交互和连接到现实世界所用的共享资源和方法进行编程;
3. 组织维度: 用于构建和调节共享环境中自治性Agent之间发生的复杂相互关系.

## MAS的典型特征
1. 自治性(Autonomy): 一个系统嵌入并制定一些*决策*的属性, 以执行系统被设计的任务, 通常需要与一些环境交互并适应它. 为了完成其工作, 一个自治系统必须能够在没有人类干预的情况下采取行动. 在MAS系统中, 解决这一特征的明确抽象是Agent.
2. 去中心化(Decentralization): 要有多个控制和决策的地点, 每个地点处理环境和问题的一部分, 然后需要适当的*协调*策略来管理多个决策者之间的依赖性, 以实现系统级目标.
3. 分布式(Distribution): 通过互联网通信, 关注Agent的通信, 协调和合作方面. 而分布式在可用性, 弹性, 异构性, 安全性, 开放性等方面带来了进一步的挑战.
4. 开放性(Openess): 参与系统的元素集合是高度动态的(即参与者, 无论是人类还是软件实体, 都可能在系统运行时进入和离开), 以及在设计时对这些元素的数量和行为缺乏控制.
5. 异构型(Heterogeneity): 系统的不同组件可以由不同的特性和能力, 并可以在异构的硬件和软件堆栈上运行. 在MAS中, 这体现在Agent是松散耦合的(Loosely Coupled), 它们的通信模型(如基于高级Agent通信语言的言语行为)并不对它们所基于的特定软件堆栈做出任何假设. 使用标准的协议和技术(如Web技术)可以简化MAS技术与主流和传统技术的互操作性
6. 自适应性(Adaptation): 由于系统处于动态和不可预测的环境中, 因此在设计时不可行地对其结构和动态有一个完整的模型, 甚至考虑位于随时间演变的环境中的长期系统时也会出现这种情况. 在AI中, 规划(Planning)和强化学习(Reinforcement Learning)是两个广泛应用的技术实例.
7. 可解释性(Explainability): 只有当MAS系统能够合理地解释它所做出的每个决定时, 它才会被信任. 可解释性可在不同层面上定义, 如基于使用者的层次划分.

Agent和MAS提供了一个架构蓝图, 以一种有规律的方式整合AI技术.

# Chapter 2 MAOP概述

## MAS的结构
范式(Paradigm)是指一套概念, 技术, 工艺和方法论. 建模是指在这些概念的基础上创建形式化的表示(模型), 以捕捉有关目标系统的结构和行为的基本方面.

MAS主要在以下两个上下文场景中使用:
1. 模拟. 在这种情况下, 模型有助于描述和模拟现有复杂系统, 无论是自然的还是人工的, 以分析它们的属性. 例如用于交通模拟的基于Agent的模型, 其中汽车被建模为Agent, 城市和街道标志是Agent环境的一部分.
2. 工程化. 它更倾向于系统和应用的设计和开发. 例如建立智慧城市模型, 其中自治无人驾驶汽车被设计成Agent, 与其他Agent和代表智慧基础设施的数字服务互动.

MAS是一个位于逻辑环境中定位和交互的自治Agent组织, 其中涵盖了以下三方面:
1. Agent: 代表系统的决策实体, 被设计为自治地追求某种目标的实体, 为此封装了一个逻辑控制流, 就如何互动做出决定. 
2. 环境: 代表了一个Agent动作的上下文. 环境可以是大规模和分布式的. 但是一个Agent在任何时候都只能观察到其中的一部分并对其采取动作. 环境也可以视作为Agent可以分享和使用的资源和工具的集合.
3. 组织: 捕捉系统级任务, 功能, 行为和属性, 其规定了Agent的共同目标, 规范, 相互通信的方式, 以及组织内和值之间的互动.

## MAOP的结构

### MAOP和OOP的比较
相同点: MAOP和OOP都实现了信息隐藏的原则, 并承认互动的重要性. 像对象一样, Agent隐藏了内部状态和
